# 1. 데이터 모델링의 이해 - 개념

모델링 >> 사람이 살아가면서 나타날 수 있는 다양한 현상에 대해 일정한 표기법에 의해 표현해 놓은 모형(추상화, 단순화, 명확화)

모델링의 특징 

1. 추상화: 현실세계를 일정한 표기법에 맞추어 표현하는 것
2. 단순화: 복잡한 현실세계를 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 ㅛ현해 쉽게 이해할 수 있도록 하는 것
3. 명확화: 누구나 이해하기 쉽게 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현성을 기술

모델링의 세가지 관점수 있는 사실을 데이터에 접근하는 

1. 데이터 관점: 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는 데이터간의 관계는 무엇인지에 대해 모델링하는 기법
2. 프로세스 관점: 업무가 실제하고 있는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야하는지 모델링하는 방법
3. 데이터와 프로세스의 상관 관점: 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링하는 방법

데이터 모델링 

>> 정보시스템을 구축하기 위해 해당 업무에 어떤 데이터가 존재하는지 또는 업무가 필요로 하는 정보는 무엇인지를 분석하는 방법 

기업 업무에 대한 종합적인 이해를 바탕으로 데이터에 존재하는 업무 규칙에 대해 참 또는 거짓을 판별할 수 있는 사실에 접근하는 방법, 사람, 전산화와는 별개의 관점에서 이를 명확하게 표현하는 추상화 기법

데이터 모델링의 목적

1. 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들을 일정한 표기법에 의해 표기함으로써 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무내용을 정확하게 분석하는 것
2. 분석된 모델을 통해 실제 데이터베이스를 생성해 개발 및 데이터관리에 이용 >> 단순히 데이터베이스 구축용도로 쓰이는게 아니라 데이터 모델링 자체로서 업무를 설명하고 분석하는데 의미

데이터 모델이 제공하는 기능

- 시스테을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화하도록 도와줌
- 시스템의 구조와 행동을 명세하 할 수 있게 한다.
- 시스템을 구축하는 구조화된 틀을 제공.
- 시스템을 구축하는 과정에서 결정한 것을 문서화한다.
- 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부 사항은 숨기는 다양한 관점을 제공한다.
- 특정 목표에 따라 구체화된 상세 수준의 표현방법을 제공한다

데이터 모델링의 중요성 및 유의점

- 파급효과: 시스템 구축이 완성되어가는 시점에서 불가피한 데이터 모델의 변경이 있을 경우 이를 위해 많은 영향 분석이 일어나고 그에 따른 실제적 변경작업이 발생 >> 데이터 설계의 중요성
- 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현: 데이터 모델은 구축할 시스템의 정보 요구사항과 한계를 가장 명확하고 간결하게 표현할 수 있는 도구여야 함 >> 데이터 모델이 이 요건을 충족하는지 검토
- 데이터 품질: 데이터 구조 설계 및 초기단계에서는 발견하기 힘들지만 장기간의 데이터 축적 이후 이를 활용하는 과정에서 품질이 떨어져 활용가치를 상실할 수 있음
    
    >> 중복, 비유연성, 비일관성
    

데이터 모델링의 3단계 진행(추상 >> 구체)

- 개념적 데이터 모델링: 추상화 수준이 높고 업무 중심적이며 포괄적인 수준의 모델링 진행, 전사적 데이터 모델링, EA수립시 많이 이용
- 논리적 데이터 모델링: 엔터티 중심의 상위 수준 데이터 모델이 완성되면 업무의 구체적인 모습과 흐름에 따른 구체화된 업무 중심의 데이터 모델 생성, 재사용성 높음, 식별자 확정/정규화/M:M 관계 해소/ 참조 무결성 규칙 정의/ 이력관리에 대한 전략 정의
- 물리적 데이터 모델링: 데이터베이스 저장 구조에 따른 테이블스페이스 등을 고려한 방식

프로젝트 생명주기에서 데이터 모델링

- waterfall 기반: 데이터 모델링의 위치가 분석과 설계로 구분되어 명확하게 정의가능
- 나선형(RUP or 마르미): 업무 크기에 따라 논리적/물리적 데이터 모델이 분석/설계 양쪽에서 수행됨
- 객체지향 개념에서는 데이터와 프로세스를 한꺼번에 바라보면서 모델링을 전개하므로 데이터 모델링과 프로세스 모델링이 일체형으로 진행됨

데이터 독립성

- 필요성: 특정 단위에 대해 독립적인 의미를 부여하고 그것을 효과적으로 구현하게 되면 자신이 가지는 고유 특징을 명확하게 하고 다른 기능변경으로부터 쉽게 변경되지 않음, 지속적으로 증가하는 유지보수 비용을 절감하고 데이터 복잡도를 낮추며 중복된 데이터 최소화, 끊임없이 변경되는 사용자 요구사항에 대해 화면과 데이터베이스 간 독립성 유지
- 각 view의 독립성 유지 및 계층별 view에 영향을 주지않고 변경가능, 단계별 schema에 따라 데이터 정의어(DDL)와 데이터 조작어(DML)가 다름ㅇ르 제공한다
- 데이터베이스 3단계 스키마
    - 외부단계: 사용자와 가까운 단계 > DB의 개별 사용자나 응요프로그래머가 접근하는 DB 정의
    - 개념적단계: 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB 기술. DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현(통합 관점) >> 데이터 모델링은 이것을 만들어가는 과정
    - 내부적단계: DB가 물리적으로 저장된 형식, 물리적 저장구조
    

데이터 독립성

- 논리적 독립성: 개념스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원
    
    >> 사용자 특성에 맞는 변경 가능, 통합 구조 변경가능
    
- 물리적 독립성: 내부스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마는 영향을 받지 않도록 지원
    
    >> 물리적 구조 영향 없이 개념구조 변경가능
    

사상(Mapping)

- 상호 독립적인 개념을 연결시켜주는 다리
    - 외부적/개념적 사상(논리적 사상) : 사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음
    - 내부적/개념적 사상(물리적 사상) : 저장된 DB구조가 바뀌면 바뀌어야 함
    

데이터 모델링의 3가지 요소

1. 업무가 관여하는 어떤 것(Things) >> 엔터티
2. 어떤 것이 가지는 성격(Attribute) >> 속성
3. 업무가 관여하는 어떤 것 같의 관계(Relationship) >> 관계

단수와 집합(복수)의 명명

- 어떤 것: 엔터티 / 엔터티 타입 , 인스턴스 어커런스 / 엔터티 >> 실제로는 엔터티로 짧게 통용함
- 연관 : 페어링 / 관계 >> 페어링은 잘 안씀
- 성격 : 속성값 / 속성

데이터 모델링의 이해관계자

가. 이해관계자의 데이터 모델링 중요성 인식

대부분의 개발자들은 프로그래밍 언어나 어플리케이션 개발 자체에만 관심을 가짐

but 데이터 모델링, 데이터베이스 구축 및 활용도 매우 중요함

나. 데이터 모델링의 이해관계자

1. 정보시스템을 구축하는 모든 사람(프로젝트 참여 it 기술자)
2. 관련 종사자가 아니라도 정보화를 추진하는 위치에 있는 사람

ERD의 이해

가. 데이터 모델 표기법

Entitiy-Relationship Diagram : 엔터티 >> 사각형 / 관계 >> 마름모 / 속성 >> 타원형으로 표기

ERD 작업순서

엔터티 그리기 >> 엔터티 배치 >> 엔터티간 관계 설정 >> 관계명 기술 >> 관계의 참여도 기술 >> 관계의 필수여부 기술

좋은 데이터모델의 요소

가. 완전성 : 업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 모델에 정의되어 있어야 함

나. 중복배제 : 하나의 DB내에 동일한 사실은 반드시 한 번만 기록하여야 함

다. 업무규칙 : 데이터 모델을 사용하는 모든 사용자가 해당 규칙에 대해 동일한 판단을 하고 데이터를 조작할 수 있게 만들어 줌

라. 데이터 재사용 : 전사적 통합모델을 통해 재사용성 향상, 데이터가 애플리케이션에 대해 독립적으로 설계되어야 함

마. 의사소통 : 정보시스템을 운용, 관리하는 관련자들이 설계자가 정의한 업무규칙들을 동일한 의미로 받아들이고 정보시스템을 활용할 수 있게 해줌

바. 통합성 : 동일한 데이터는 조직의 전체에서 한번만 정의되고 이를 여러 다른 영역에서 참조, 활용(성능 등의 요인으로 의도적 중복은 가능)

엔터티의 개념 : 변별할 수 있는 사물, DB 내에서 변별 가능한 객체, 정보를 저장할 수 있는 어떤 것 등

>> 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것

업무 활동상 지속적인 관심을 가지고 있어야 하는 대상으로서 그 대상들 간에 동질성을 지닌 인스턴스들이나 그들이 행하는 행위의 집합

인스턴스의 집합 ↔ 인스턴스는 엔티티의 하나의 값

엔터티의 특징

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이여야 한다(두개 이상)
- 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다
- 반드시 속성이 있어야한다 (관계 엔터티의 경우 주식별자 속성만 가지고 있어도 인정됨)
- 다른 엔터티와 최소 한개 이상의 관계가 있어야 한다